미국 연방준비제도(Fed·연준)가 3일(현지 시각) 기준금리를 0.5%포인트 전격 인하했다. 연준이 기준금리를 인하한 것은 지난해 10월 이후 5개월 만이다. 금리 인하 폭으로는 2008년 금융위기 이후 가장 크다.

연준은 이날 홈페이지에 올린 성명을 통해 이같이 밝혔다. 이에 따라 미국 기준금리는 1.00~1.25%가 됐다. 연준은 성명서에서 "미국 경제 펀더멘털은 여전히 강하다"면서도 "코로나바이러스가 경제 활동에 점차 진화하는(evolving) 위험을 가하고 있다. 이런 위험에 비춰, 완전고용과 물가 안정 목표 달성을 지원하기 위해 금리를 0.5%포인트 낮추기로 결정했다"고 밝혔다. 이어 "(연준은) 경제 전망에 대한 영향을 면밀히 모니터링하고 있다"며 "경제를 지원하기 위해 적절하게 도구를 사용하고 행동할 것"이라고 했다.

당초 미국 기준금리 인하는 오는 18일 공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 이뤄질 것으로 예측됐는데, 예정에 없던 ‘깜짝 발표’다. ‘우한 코로나(코로나19)’가 확산하면서 선제적으로 기준금리 인하에 나선 것으로 풀이된다. 이날 제롬 파월 연준 의장을 포함한 12명의 FOMC 참석자들은 만장일치로 금리 인하를 결정했다.

도널드 트럼프 미국 대통령은 기준금리 인하 발표 직후 트위터를 통해 추가 인하를 주문했다. 그는 전 세계 중앙은행들이 공격적으로 금리 인하에 나서는 점을 언급하면서 "우리는 평등한 입장에서 경기하고 있지 않다. 미국에 공평하지 않다"고 했다. 그러면서 "마침내 연준이 (과감한 기준금리 인하를) 주도할 시간이다. 보다 완화하고 낮추라!"고 적었다.

일각에선 연준이 조만간 기준금리를 또 낮출 수도 있다는 관측이 나온다. 얼라이언스베르스타인의 수석 이코노미스트 에릭 위노그래드는 CNBC를 통해 "연준이 오는 18일 FOMC에서 추가 인하에 나설 수 있다"고 밝혔다. 당초 시장에선 이날 연준의 기준금리 인하 전부터 연내 3~4차례 인하를 전망했었다.

이날 연준의 기준금리 인하가 주요 7개국(G7) 재무장관과 중앙은행 총재들의 콘퍼런스콜(전화 회의) 직후 발표됐다는 점에서 주요국 기준금리에도 관심이 쏠린다. G7은 공동성명서에서 "코로나19가 글로벌 경제에 미치는 잠재적 충격을 감안해 우리는 강력하고 지속가능한 성장을 유지하고, 하방 위험으로부터의 보호를 위해 모든 적절한 정책 수단을 다 사용한다는 약속을 재확인한다"고 했다. 또 "G7 재무장관들은 적절한 재정적 조치를 포함해 행동을 취할 준비가 돼 있다"며 "국제통화기금(IMF)과 세계은행(WB)이 가용 가능한 수단을 최대한 사용할 것을 약속했다"고 했다.

앞서 제롬 파월 연준 의장은 지난달 28일 긴급성명을 통해 "연준이 (코로나) 상황 전개와 경제 전망에 미치는 시사점을 예의주시하고 있다"며 "연준이 갖고 있는 정책 수단들과 적절한 행동을 취할 것"이라며 기준금리 인하 가능성을 시사한 바 있다.


